---
layout: page
title: 八大菜系
permalink: /topics/food/badacaixi
---

{:.chinese-paragraph}
所谓菜系，是指在一定地理区域内形成的相对其他区域而言比较有特色的饮食文化。中国的饮食文化源远流长，饮食文化的分成也是在历史进化过程中逐渐形成的。对于这个过程贡献最大的是两个历史阶段：唐宋时期和清代。南北饮食的分化是在唐代形成的，南甜北咸的基本格局是在南宋时期形成的。八大菜系之分则是在清代完成的。所谓八大菜系，指的是：鲁菜，川菜，粤菜，苏菜，浙菜，湘菜，闽菜和徽菜。其中又以前四大菜系最为知名。

## *鲁菜*{:.chinese-title}

{:.chinese-paragraph}
鲁菜是八大菜系之首。最早起源于春秋战国时期的齐国。传说太望公，也就是姜太公创立的鲁菜，以他的名字命名的菜有太望公红焖鸡。宋代以后成为“北食”的代表，明清时期成为宫廷菜的主体，对京菜，津菜和东北菜都产生了长远的影响。鲁菜的特点是药和膳的结合，口味咸鲜。鲁菜细分为四大流派：孔府，齐鲁，胶东和药膳。

{:.chinese-paragraph}
孔府菜以曲阜地区为主，与江苏菜接近，菜式类似宫廷御宴，手法精湛，做工细腻。齐鲁菜以济南地区为主，用高汤调制是济南才的特色。德州扒鸡属于济南菜。胶东菜以烟台地区为主，菜式以海鲜见长。北京的卤煮小吃起源于鲁菜中的药膳。